动作模块
动作模块：解决积压场景
整个系统设计要考虑积压的问题，因为整个系统最终目的是执行动作（发券发触达），先说方案，我们选择积压放到动作模块。
1、确定流量积压的瓶颈：基本都是下游qps扛不住，在动作执行模块调用第三方服务，所以可以在动作模块做流量的消峰处理
2、同步事件受到的影响更大，比如有些场景，比如活动预告场景，业务方同步调用不需要执行动作，但是要知道可以绑定哪个活动，也就是只用到了计算功能。
3、活动选择在上层，如果积事件引擎模块，同步异步事件到了时间计算都有可能延迟（比如12点发单，1点才到，活动12点半结束，这时候这个人就参加不了这个活动了）
因此我们在动作模块去处理积压的问题

怎么做？
1、两阶段机制：一阶段写预执行对列，二阶段消费预执行对列调用下游执行，这样积压一般都会积压在预执行对列里。
2、通过资源管理进行同步异步流量区分，同步流量优先级更高，保障同步流量最大限度不受影响。
3、多优先级限流重试延时对列：异步事件限流会重试，增加随机的重试时间，不同优先级走不同的延时计算时间，优先级越高，时间范围越短，维度是活动类型+异步事件类型（实时、定时）。
4、动态权重调整：会根据当前令牌的使用情况，为资源不够的key来借流量，分钟级别。
5、整体执行结果会写到kv存储里，作为两阶段的数据通信以及感知数据的查询，执行日志会采集到es里落hive表




问题：
	预执行队列积压过多？首先有积压报警，如果积压数量在可控范围内，就让它慢慢处理就行。如果积压过多了，队列扩容和定位堵塞原因，让下游扩容。
 	限流会不会无限重试？会无限重试
	执行失败会不会无限重试？执行失败不会，因为考虑到失败可能是必现的，可能每次重试都会失败。
	下游长时间不可用？队列堆积报警 -> 和运营沟通是否需要停止活动
	动作模块全局崩溃？	引擎计算模块数据都是会落es表的，动作模块的数据都会存储到fusion内，如果动作模块挂了，等恢复后，可以筛选出对应时间内计算模块的数据，人工补偿。
	一致性问题：action模块通过uuid去重复，uuid由上游生成
	


中间遇到的问题
1、fusion大key较多：去掉执行过程中不需要的额外字段
2、限流重试时间计算不合理，导致积压
3、fusion读写压力大：之前是先进行前置处理：读fusion拿执行数据 ->  前置判断是否可以执行动作 -> 调用限流模块进行，修改后是：先进行限流 -> 后续处理
4、




营销中台——活动运营引擎搭建
【项目描述】 在国际化营销场景下，为满足拉新、促活等多样化需求，构建了一套统一的营销活动引擎。核心以TCA（事件触发满足条件动作执行）为基础组件，TCA排列组合形成step单元，step之间通过前后继关联形成的活动图模型。【项目职责】
高可用
* 高可用动作执模块设计与落地
    * 高吞吐设计：将动作模块作为流量积压缓冲池，避免上游计算模块因下游瓶颈阻塞；通过MQ异步队列与“两阶段执行机制”（预执行入队+真正执行），实现动作执行与计算解耦；通过流量打标，区分异步定时和实时流量，通过优先级队列保障高优先级任务执行；动作模块设计保障了系统具有高吞吐量，支撑日均亿级调用和稳定消峰。
    * 多维幂等机制保障数据一致性：通过状态持久化+MQ版本号控制，保障多阶段系统中消息重入、乱序场景下的幂等执行；结合逻辑版本号支持失败补偿；使用KV数据库存储中间状态，实现幂等判断与数据感知查询。
    * 重试补偿保障机制：支持限流无限重试、执行失败有限重试多种重试机制；通过分钟级随机抖动+优先级重试队列保障高优先级重试任务；建立异常情况报警+人工补偿机制，通过fusion存储、hive落盘数据支持不同时间范围的数据补偿。
【项目成果】
系统支持日均亿级别动作调用量项目上线后，在多个国家和地区的营销推广活动中稳定运行，支撑千万级用户参与的复杂活动流程。
建立了完善的异常处理与数据补偿机制，实现分钟级异常感知与跨周期数据回溯，确保营销活动稳定执行。




高可用、高幂等、高吞吐
（高吞吐亮点）
积压在动作模块，避免上游计算延迟 （流量消峰架构）
* 不将积压留在引擎计算模块，而是将动作模块作为“流量缓冲池”；
* 避免同步链路阻塞，保障上游服务性能；
* 支持异步队列 + 两阶段处理架构，实现流量解耦和峰值削减。
两阶段执行机制（预执行队列 + 真正执行）
* 阶段一写入预执行队列，仅存储必要上下文；
* 阶段二才触发实际下游调用；


（数据一致性）亮点：多维幂等保障
状态持久化
动作执行状态会写入fusion，作为幂等判断和流程协同的核心数据源。

多维幂等保障
通过 flag_index版本号控制 MQ 消息唯一执行，通过 op_index 版本号保证同 UUID 逻辑幂等。
	消费级幂等保障：每条 MQ 消息到达都查询fusion校验flag_index，执行前比对一致性，只允许执行一次；每次执行flag_idx会加1，如果发生重试时会根据新的flag_idx进行校验。
	逻辑幂等保障：op_index可以支持同一个UUID的失败后的补偿执行、同一个UUID的多次执行等。	


（高可用性亮点）亮点
多样的重试机制
失败有限重试，限流无限重试。根据事件类型（在线/定时）优先级，决定重试延迟时间。
在线流量重试时间短，定时任务重试时间间隔较长，通过随机抖动打散流量。

超时报警机制
动作执行成功或者失败后，动作模块会回调上游引擎，如果长时间未回调，会有报警。

定时补偿机制
根据uuid查出当时的上下文，当动作是执行中、执行失败，可以重复执行。


保证幂等和数据一致性 —— 有哪些典型场景会导致一致性问题？
1、写预执行队列成功，写fusion失败：先写fusion，再写队列，任何一个失败本次请求都是失败，会报错，上游重试
2、预执行队列写入成功，但未消费或消费被中断：
3、执行成功，但写状态失败：fusion写失败会重试，有专门的重试场景字段，
状态持久化：动作执行状态会写入fusion
超时报警机制：动作执行成功或者失败后，动作模块会回调上游引擎，如果长时间未回调，会有报警
人工补偿机制：根据uuid查出当时的上下文，当动作是执行中、执行失败，可以重复执行。

失败日志同步es，定时任务会刷新状态。
4、上游重复下发同一 UUID 请求：action写预执行队列之前会进行“幂等检测”，通过redis。
5、KV 和 ES 状态不一致：以fusion结果为准，es作为辅助。
	


为什么需要同时使用 flag_index 和 op_index，能不能合成一个？
系统中使用两个版本号 flag_index 和 op_index，是为了分别解决消费级幂等与失败补偿可多次执行两类不同的问题，它们关注的对象和场景完全不同，因此不可合并。
UUID生成维度？
uid + canvas_id + step_id + 轮次 + 执行次数
如何保证在 MQ 消息重入、乱序、并发消费等情况下仍然只执行一次？
1、并发消费使用锁进行保障
2、消费级幂等保障：每条 MQ 消息到达都查询fusion校验flag_index，执行前比对一致性，只允许执行一次；每次执行flag_idx会加1，如果发生重试时会根据新的flag_idx进行校验。
在执行动作成功但写状态失败的场景下如何处理？会不会导致动作被重复执行？
执行成功但是写失败，会有专门的重试队列和重试方法：消费后会先将写入fusion失败的数据写入，后续判断执行结果状态，如果是成功则直接回调计算模块，其他情况则继续执行统一流程。
如果 Fusion 状态与 ES 日志状态不一致，最终会导致什么问题？系统如何发现和修复？
Fusion会存储活动结束后90天内的数据，实际执行结果以fusion为主，es通过日志同步数据，有可能会出现丢和重复，es大部分场景用于问题排查。不需要修复。
在多阶段调用流程中，比如计算模块 -> 动作模块 -> 下游服务，如果动作模块挂掉后恢复，怎么补偿？如何保证最终一致性？
1、动作模块挂了，事件都会执行失败，计算模块执行失败会同步es和hive表落盘，等动作模块恢复后，从hive表获取故障期间的事件，计算模块重新触发执行。
2、如果计算模块也挂了，关键事件会落库。

限流失败为什么要无限重试？无限重试不会带来数据膨胀和系统雪崩吗？怎么防止？
1、限流本质上不是系统异常或逻辑失败，而是系统容量的保护性拒绝。对于这类“正常但未处理成功”的请求，业务上仍然是需要处理的，如果重试一定次数丢弃，人工还是要处理的，限流一般是流量较大，如果人工进行处理，会非常棘手。
2、保护措施：
	重试时间窗口内“随机抖动”，可以有效防止雪崩
	重试队列消费速度可调节，不会拖垮系统
	限流其实是一种资源异常情况，日常情况限流不应该太多，如果出现，需要联系下游沟通扩量，防止大量限流的出现。
不同优先级的事件如何做到限流时有差异化处理？怎么避免低优先级任务“饿死”？
目前是根据流量类型：异步实时、异步定时、异步延时
1、定时任务的优先级最低，实时要求低
2、异步实时流量优先级最高，比如发单、开端等事件
什么情况会触发失败重试？失败重试的重试策略有哪些？为什么要使用随机抖动？
1、一般是rpc失败，比如http超时、下游错误码异常、触达占位符获取失败等分支逻辑失败导致的。
2、随机抖动是防止大量重试流量在同一时间过来，继续导致限流。
人工补偿是怎么定位数据的？op_index 在补偿中起到什么作用？



